# Собираем и запускаем минимальное ядро Linux

Источник: [Собираем и запускаем минимальное ядро Linux](https://habr.com/ru/companies/timeweb/articles/899312/)

Однажды на работе техлид порекомендовал мне проштудировать книгу _Understanding the Linux Kernel_ Бове и Чезати. В ней рассмотрена версия Linux 2.6, сильно не дотягивающая до более современной версии 6.0. Но в ней явно ещё много ценной информации. Книга толстая, поэтому на её изучение мне потребовалось немало времени. Занимаясь по ней, я решил настроить такую среду разработки, в которой я мог бы просматривать и изменять новейшую версию ядра Linux — чтобы было ещё интереснее.

Есть и другие статьи, в которых рассказано, как собрать ядро Linux. Но в этой статье я немного иначе организую и подаю информацию.

## ❯ Этапы

Работа пойдёт в 2 основных этапа:

  1. Собираем и запускаем Linux на qemu

  2. Собираем и запускаем Linux на qemu с поддержкой пользовательского пространства Busybox

Кроме того, через qemu можно подключить отладчик прямо к действующему ядру Linux. Сначала я планировал изучить этот процесс и именно о нём написать статью, но передумал, увидев, что статья получается слишком длинной. [_Здесь_](https://www.kernel.org/doc/html/v4.14/dev-tools/kgdb.html) можно почитать о kgdb. Можете сами убедиться – раньше я с ней не работал.

## ❯ Установка qemu

Будем работать с эмулятором Qemu, который имитирует железо. Именно на нём будет работать тот Linux, который bs собираем. Для установки выполните:

```text
~ sudo apt install qemu qemu-system
```

Сначала я пытался собрать qemu, взяв за основу исходный код, но у него очень много зависимостей, и вскоре я стал понимать, что напрасно теряю время.

## ❯ Клонируем Linux,настраиваем ветку на локальной машине

Сначала клонируем репозиторий с Linux.

```c
~ git clone https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/
```

Отличная задача, на которой можно протестировать скорость загрузки.

```text
~ du --max-depth=1 --block-size=GB | grep linux
6GB     ./linux
```

Затем отметим галочкой ту версию, которая нас интересует. Я остановился на 5.19.

```text
~ cd linux
# alias gco="git checkout"
~ gco v5.19
~ git branch -M 5.19
```

## ❯ Собираем Linux

Как вы можете убедиться, весь процесс сборки документирован прямо в дереве исходников Linux, см. [_readme_](https://github.com/torvalds/linux/blob/df26327ea097eb78e7967c45df6b23010c43c28d/Documentation/admin-guide/README.rst). Также можно ввести команду `make help`, и она выведет доступные опции. Ниже я пошагово опишу работу, которую проделал.

#### Очистка (на первый раз не нужна)

Избавьтесь от всех устаревших файлов `.o`, оставшихся предыдущих попыток. Нам это сейчас не нужно, поскольку мы в первый раз приступаем к сборке, однако хорошие привычки не повредит усваивать заблаговременно.

```text
~ make mrproper
```

[ _исходник_](https://github.com/torvalds/linux/blob/df26327ea097eb78e7967c45df6b23010c43c28d/Documentation/admin-guide/README.rst)

#### Собираем образ ядра

У ядра множество возможностей — выбирайте те, что вам нравятся. Например, в ядре есть множество драйверов, вам же, вероятно, нужны лишь некоторые из них. Если скомпилировать ядро сразу со всеми драйверами, это даже может привести к отказу некоторых функций. Драйверы – это лишь один пример. Есть подобные возможности, связанные с виртуализацией, файловыми системами и т.д. Много чего конфигурировать! Следовательно, при сборке ядра делается отдельный шаг, на котором вы явно указываете все возможности, которые вам понадобятся, а лишь затем приступаете собственно к сборке.

Если вы выбрали для сборки ядра путь `/home/$USER/linux-build`, то укажите флаг `O` (каталог вывода) как показано ниже.

```text
~ OUTPUT_DIR=/home/$USER/linux/build
# создать файл конфигурации сборки ядра. При этом максимально возможное количество значений
# устанавливается в no. В сущности, нужно отключить как можно больше фич,
# так у вас получится компактное ядро.
# Если хотите сделать минимальное ядро, воспользуйтесь tinyconfig вместо allnoconfig.
# Не представляю, чем они отличаются.
~ make O=$OUTPUT_DIR allnoconfig
# Здесь можно просматривать конфигурацию ядра через визуально приятный пользовательский интерфейс.
# Тут пока нечего включать.
~ make O=$OUTPUT_DIR menuconfig
# Собираем само ядро
# Заменяем 8 на столько процессов, сколько поддерживает ваш компьютер.
# cat /proc/cpuinfo | grep processor | wc -l.
~ make O=$OUTPUT_DIR -j8
```

На выходе получаем образ ядра --файл `bzImage`—и убеждаемся, что его размер составляет всего 1,5 МБ.

## ❯ Этап второй: Запускаем Linux на qemu

Теперь давайте попробуем запустить при помощи qemu то ядро, которое у нас получилось.

[_В man-подобной справке по qemu_](https://manpages.debian.org/jessie/qemu-system-x86/qemu-system-x86_64.1.en.html) достаточно хорошо объяснено, как работают разные флаги.

```c
~ OUTPUT_DIR=/home/$USER/linux/build
# -nographic в сущности, означает, что мы обходимся одной лишь консолью для последовательного ввода и не нуждаемся в gui/устройстве с дисплеем.
# -append позволяет qemu передать следующую строку в качестве командной строки ядра.
#     Так можно сконфигурировать ядро в процессе загрузки:
#     - console=ttyS0 сообщает ядру, что нужно использовать последовательный порт.
#     - earlyprintk=serial,ttyS0 сообщает ядру, что нужно отправлять через последовательный порт информацию логов, чтобы мы могли, опираясь на неё,
#        отлаживать систему после отказов ещё до того, как инициализируется код консоли. Попробуйте от этого избавиться – и увидите, что получится!
# -kernel указывает, какой образ ядра использовать.
#
~ qemu-system-x86_64 -kernel $OUTPUT_DIR/arch/x86/boot/bzImage -nographic -append "earlyprintk=serial,ttyS0 console=ttyS0"
```

Если нажать `ctrl + a`, а затем `x`, то мы покинем экран консоли. Если нажать `ctrl + a`, а затем `h`, то будет выведено меню справки и другие опции.

В любом случае, если запустить собранное ядро через qemu, в ядре возникнет паника:

```text
Warning: unable to open an initial console.
List of all partitions:
No filesystem could mount root, tried:

Kernel panic - not syncing: VFS: Unable to mount root fs on unknown-block(0,0)
```

На следующем этапе мы от этой паники избавимся.

## ❯ Обзаводимся Busybox

Теперь у нас есть ядро Linux, но нет ни пользовательского пространства, ни файловой системы. Воспользуемся файловой системой, в которой обеспечена поддержка памятью ([_initramfs_](https://wiki.gentoo.org/wiki/Custom_Initramfs), можете посмотреть эту ссылку Gentoo в качестве тизера). Что-то должно пойти в файловую систему, поскольку мы не хотим, чтобы наше пользовательское пространство пустовало.

Именно здесь нам пригодится Busybox. В нём предоставляются такие команды как `ls`, `cd`, `cp`, `mv`, `vim`, `tar`, `grep`, `dhcp`, `mdev` (события горячего подключения устройств к Linux), `ifplugd` (мониторинг сетевого канала/интерфейса) – всё через маленький двоичный файл. Пожалуй, эти команды не будут такими многофункциональными и разнообразно конфигурируемыми, как их альтернативы, применяемые вне Busybox, но их нам хватит.

Посмотрите файл README к исходному коду busybox после того, как скачаете его по ссылке ниже – там всё подробно написано.

Переходите по ссылке <https://busybox.net/> и забирайте новейшую стабильную версию busybox.

## ❯ Конфигурируем и собираем Busybox

Процесс такой же, как и при работе с ядром Linux.

Посмотрите файл INSTALL file в исходниках к busybox, как только они скачаются.

Сначала выбираем желаемую конфигурацию Busybox, а затем приступаем к сборке.

```text
~ cd busybox-1.33.2
~ mkdir -pv build
~ OUTPUT_DIR=/home/$USER/busybox-1.33.2/build
# создаём файл .config, в котором выставлено множество «yes». Получаем
# массу возможностей Busybox, может быть, даже больше, чем нам требуется.
# Я недостаточно разбираюсь в теме, чтобы начинать с allnoconfig
# поэтому включаю только абсолютный минимум функций – собственно, вот он.
# Возможно, сборка получится и крупнее, чем ядро на 1,5 МБ. Давайте посмотрим
~ make O=$OUTPUT_DIR defconfig
# Открываем конфигурационный UI
~ make O=$OUTPUT_DIR menuconfig
```

Когда конфигурационный пользовательский интерфейс открыт, выбираем в нём "Settings" (Настройки) (клавишей ввода), а затем "Build Busybox as a static binary" (Собрать Busybox как статический двоичный файл) (клавишей пробела). Дело в том, что в файловой системе пользовательского пространства нашего пустого ядра не будет никаких разделяемых библиотек, поэтому мы можем сразу приступить к работе.

Теперь выходим из конфигурационного меню и сохраняем внесённые изменения.

![](/images/82c966efad0b09e0cf403eda123bde3a.png)

Мы готовы приступать к сборке!

```text
# введите make help, чтобы просмотреть доступные опции,
# но, в сущности, можно включить make all или make busybox.
# При первой опции также собирается документация, при второй - только busybox.
~ make O=$OUTPUT_DIR -j8 busybox
```

И вот,

```text
~ ls -la $OUTPUT_DIR --block-size=KB | grep busybox
-rw-r--r--  1 yangwenli yangwenli    2kB Aug 23 15:33 .busybox_unstripped.cmd
-rwxr-xr-x  1 yangwenli yangwenli 2694kB Aug 23 15:33 busybox
-rwxr-xr-x  1 yangwenli yangwenli 2987kB Aug 23 15:33 busybox_unstripped
-rw-r--r--  1 yangwenli yangwenli 2340kB Aug 23 15:33 busybox_unstripped.map
-rw-r--r--  1 yangwenli yangwenli  105kB Aug 23 15:33 busybox_unstripped.out
```

Двоичный файл `busybox`, который мы хотели получить, действительно оказался размером около 2,7 МБ, больше, чем собранное нами ядро. Вариант `busybox_unstripped` нас не интересует. Он немного крупнее и, очевидно, предназначен для изучения при помощи аналитических инструментов, так, как [ _об этом рассказано в Busybox FAQ_](https://busybox.net/FAQ.html).

## ❯ Создаём исходную структуру каталогов

 _Следующие два раздела сильно вдохновлены вики-справкой по Gentoo, которая приводится в Custom Initramfs_[ __здесь__](https://wiki.gentoo.org/wiki/Custom_Initramfs) _._

Теперь нам предстоит собрать исходную структуру файлов для пользовательского пространства нашего Linux.

Нам потребуется убедиться наверняка, что двоичный файл `busybox` на своём месте. А также предусмотреть init-процесс/скрипт, чтобы настроить наше пользовательское пространство.

```text
~ mkdir /home/$USER/initramfs && cd initramfs
# создаём ряд базовых каталогов, которые понадобятся нам в нашем пользовательском пространстве Linux
# dev, proc и sys нужны для хранения всякого материала, относящегося к работе ядра – в частности, procfs, sysfs и устройств.
# В etc будем хранить заготовки для конфигурации того материала, которым собираемся заняться в будущем.
# Из root мы будем действовать.
# В bin будут храниться исполняемые файлы.
~ mkdir {bin,dev,etc,proc,root,sys}
# busybox также рассчитывает, что в нём будут эти дополнительные каталоги,
# так что давайте создадим их для него
~ mkdir {usr/bin,usr/sbin,sbin}
# Мы хотим, чтобы busybox был включён в наш initramfs
~ cp /home/$USER/busybox-1.33.2/build/busybox bin/busybox
```

## ❯ Создаём init-процесс

Теперь давайте создадим init-процесс. В каталоге` initramfs` создаём файл под названием `init`

```text
~ touch init && chmod +x init
```

И заполняем его следующим материалом:

```text
#!/bin/busybox sh
# Получаем busybox, чтобы создать нежёсткие ссылки на команды
/bin/busybox --install -s
# Монтируем файловые системы /proc и /sys.
# Можете пропустить этот шаг, если хотите. Просто мне показалось, что хорошо бы их иметь.
mount -t proc none /proc
mount -t sysfs none /sys
# Загружаем командную оболочку, которая теперь должна быть мягко связана с busybox
exec /bin/sh
```

## ❯ Создаём initramfs cpio

Cpio – это инструмент-архиватор. В сущности, это означает, что он берёт набор файлов и каталогов и обратимо преобразует их в единственный файл. Примерно как tar. Не понимаю, почему, но initramfs указывается через cpio, поэтому и его мы должны обязательно использовать, чтобы всё упаковать. Для сжатия воспользуемся gzip.

```text
~ find . -print0 | cpio --null --create --verbose --format=newc | gzip --best > ./custom-initramfs.cpio.gz
.
./etc
./root
./sys
./dev
./bin
./bin/busybox
./init
./proc
cpio: File ./custom-initramfs.cpio.gz grew, 1310720 new bytes not copied
./custom-initramfs.cpio.gz
7824 blocks
```

Вот мы и подготовили initramfs, которым собираемся пользоваться!

## ❯ Этап: выполняем Linux на qemu при помощи Busybox (с применением initramfs)

Теперь давайте запустим ядро Linux с включённым initramfs!

Возьмём команду qemu, приведённую выше, и добавим флаг command from above and add an initrd, указывая таким образом initramfs.

```c
~ LINUX_BUILD_DIR=/home/$USER/linux/build
~ INITRAMFS_DIR=/home/$USER/initramfs/custom-initramfs.cpio.gz
# В прпинципе, флаг --initrd разрешает Linux использовать тот ram-диск, который мы собрали
~ qemu-system-x86_64 -kernel $LINUX_BUILD_DIR/arch/x86/boot/bzImage -nographic -append "earlyprintk=serial,ttyS0 console=ttyS0" --initrd $INITRAMFS_DIR
```

Вероятно, вас расстраивает, что паника ядра до сих пор возникает. Дело в том, что мы до сих пор не включили поддержку initramfs в ядре, а также не предусмотрели ещё пару деталей, необходимых для нормальной работы в нашем пользовательском пространстве.

Слегка затронем вопрос о том, как ядро запускает пользовательское пространство, и как оно узнаёт, где найти процесс `init`. Чтобы запустить работу пользовательского пространства, ядро ищет [ _/init_](https://github.com/torvalds/linux/blob/6991a564f59742a0926be7421dff370135c44a97/init/main.c#L1540), а затем [ _/sbin/init, /etc/init, /bin/init и, наконец, finally /bin/sh_](https://github.com/torvalds/linux/blob/6991a564f59742a0926be7421dff370135c44a97/init/main.c#L1556-L1559) — именно в таком порядке. Я оставил ссылку на исходник. Кроме того, в командной строке [_здесь_](https://github.com/torvalds/linux/blob/6991a564f59742a0926be7421dff370135c44a97/init/main.c#L1547). Я разместил файл init по адресу /bin/init.

Теперь, наладив поддержку initramfs, давайте соберём ещё одно ядро. Повторите шаги, проделанные выше (когда мы его конфигурировали) и соберите ядро:

```text
~ cd /home/$USER/linux
~ make O=$LINUX_BUILD_DIR menuconfig
```

Перейдите в` General Setup `и найдите там файловую систему `Initial RAM`, а также диск с оперативной памятью (RAM), затем нажмите «пробел».

В самом верху конфигурационного файла также активируйте 64-битное ядро. Если при работе с двоичным файлом Busybox вы воспользуетесь командой file, то увидите, что он собран для архитектуры x86_64. Вы также убедитесь, что это файл в формате elf, поэтому мы должны будем предусмотреть в ядре поддержку и для этого формата. Поскольку мы используем в нашем init-файле нотацию `!#`, нам и для неё нужно будет обеспечить поддержку.

![](/images/d3490cf2198d1ae366b57f8ddde4e499.png)![](/images/6889b4ce7726abdea143d3c3cb5a135e.png)

Наконец спуститесь из начала файла к `Device Drivers > Character devices > Serial drivers` и `8250/16550` и `compatible serial support` и `Console on 8250/16550` и `compatible serial port`. Эти конфигурационные настройки нужны для того, чтобы использовать последовательный порт в качестве консоли. Подробнее об этом в [ _документации_](https://www.kernel.org/doc/html/v4.15/admin-guide/serial-console.html). Если не внести эти изменения, init работать не сможет. Думаю, именно поэтому и нужна последняя строка `exec /bin/sh`.

![](/images/57a4ed3afd76bf1ac2201c68c6fbee01.png)

Теперь соберём ядро:

```text
~ make O=$LINUX_BUILD_DIR -j8
```

А потом снова запустим qemu:

```c
~ qemu-system-x86_64 -kernel $LINUX_BUILD_DIR/arch/x86/boot/bzImage -nographic -append "earlyprintk=serial,ttyS0 console=ttyS0 debug" --initrd $INITRAMFS_DIR
```

Итак, мы сделали себе рабочий Linux. Если у вас достаточно свободного времени, то можете продолжить этот опыт и выстроить на основе проделанной здесь работы ваш собственный дистрибутив.

**********

[Linux](/tags/linux.md)
